

II. Akka frn Kebnekajse

Kvllen

Den stora tama gskarlen, som hade fljt med upp i luften, knde sig
mycket stolt ver att f fara fram och tillbaka ver Sdersltt i
sllskap med vildgssen och fra spektakel med tamfglarna.  Men hur
lycklig han n var, kunde det inte hjlpas, att han brjade trttna
framp eftermiddagen.  Han frskte att ta djupare andetag och sl
snabbare vingslag, men i alla fall blev han flera gslngder efter de
andra.

D de vildgssen, som flgo sist, mrkte, att den tame inte kunde
flja med, brjade de ropa till den gsen, som for i spetsen av
vinkeln och ledde tget: "Akka frn Kebnekajse! Akka frn Kebnekajse!"
- "Vad vill ni mig?" frgade d frargsen. - "Den vite blir
efter. Den vite blir efter." - "Sg honom, att det gr lttare att
flyga fort n lngsamt!" ropade frargsen och strckte p som frut.

Gskarlen frskte nog att flja rdet och ka farten, men drvid blev
han s utmattad, att han sjnk nda ner mot de klippta piltrden, som
kantade krar och ngar.

"Akka, Akka, Akka frn Kebnekajse!" ropade d de, som flgo sist och
sgo hur svrt han hade det.  - "Vad vill ni nu igen?" frgade
frargsen och lt fasligt vresig. - "Den vite sjunker till jorden.
Den vite sjunker till jorden." - "Sg honom, att det gr lttare att
flyga hgt n lgt!" ropade frargsen. Och hon saktade inte farten
det minsta, utan strckte p som frut.

Gskarlen frskte flja ocks detta rdet, men nr han ville hja
sig, blev han s andfdd, att han hll p att sprnga brstet.

"Akka, Akka!" ropade d de, som flgo sist. - "Kan ni inte lta mig
flyga i fred?" frgade frargsen och lt mer otlig n frut. - "Den
vite hller p att strta. Den vite hller p att strta."  - "Sg
honom, att den, som inte orkar flja med flocken, kan vnda om hem!"
ropade frargsen.  Och det fll henne visst inte in att sakta farten,
utan hon strckte p som frut.

"Jas, str det till p det viset", tnkte gskarlen. Han begrep men
ens, att vildgssen aldrig hade mnat ta honom med sig upp till
Lappland. De hade bara lockat honom hemifrn p lek.

Han knde sig bra frargad ver att krafterna nu skulle svika honom,
s att han inte fick visa de dr landstrykarna, att ocks en tamgs
kunde duga till ngot. Och det allra harmligaste var, att han hade
rkat samman med Akka frn Kebnekajse. Fr s tamgs han var, hade han
hrt talas om en frargs, som hette Akka och var mer n hundra r
gammal. Hon hade s stort anseende, att de bsta vildgss, som funnos,
brukade sluta sig till henne. Men ingen hade ett sdant frakt fr
tamgss som Akka och hennes flock, och grna hade han velat visa dem,
att han var deras jmlike.

Han flg sakta efter de andra, medan han verlade med sig sjlv om han
skulle vnda eller fortstta.  D sade pltsligen den dr parveln, som
han bar p sin rygg: "Kra Mrten gskarl, du frstr vl, att det r
omjligt fr dig, som aldrig har flugit frr, att flja med vildgssen
nd opp till Lappland. Ska du inte vnda om hem, innan du frstr
dig?"

Men husmanspojken var den vrsta gskarlen visste, och inte frr
begrep han, att den stackarn trodde, att han inte kunde gra frden,
n han beslt att hlla ut. "Sger du ett ord mer om detta, kastar jag
ner dig i frsta mrgelgrav, som vi far fram ver," sade han och fick
p samma gng sdana krafter av frargelsen, att han brjade flyga
nstan lika bra som ngon av de andra.

Lnge hade han nog inte kunnat fortstta p det viset, men det
behvdes inte heller, drfr att nu sjnk solen hastigt, och just i
solnedgngen satte gssen av rtt nert. Och innan pojken och
gskarlen visste ordet av, stodo de p stranden av Vomsjn.

"Hr r det vl allt meningen att vi ska stanna ver natten," tnkte
pojken och sprang ner frn gskarlens rygg.

Han stod p en smal sandstrand, och framfr honom lg en tmligen stor
sj. Den var stygg att se p, fr den var nstan alldeles tckt av en
isskorpa, som var svartnad och ojmn och full av sprickor och hl,
ssom det brukade vara med vris. Men isen hade nog inte lng tid
igen. Den var redan landls och hade runt omkring sig ett brett blte
av svart, blankt vatten. nnu fanns den dock kvar och spred kld och
vinterhemskhet ver nejden.

P andra sidan sjn tycktes det finnas ppen och ljus bygd, men dr
gssen hade slagit ner, lg en stor tallplantering. Och det sg ut,
som om barrskogen skulle ha makt att binda vintern vid sig.  verallt
eljest var marken bar, men under de risiga grenarna lg det sn, som
hade smultit och frusit, smultit och frusit, s att den var hrd som
is.

Pojken tyckte, att han hade kommit till ett vildmarks- och vinterland,
och han knde sig s ngslig, att han hade velat storskrika.

Han var hungrig. Han hade ingenting tit p hela dagen. Men var skulle
han ta mat ifrn? Den vxer ingenting tbart p mark eller trd i mars
mnad.

Ja, var skulle han f mat ifrn, och vem skulle ge honom husrum, och
vem skulle bdda hans sng, och vem skulle vrma honom vid sin eld,
och vem skulle skydda honom frn vilddjuren?

Fr nu var solen borta, och nu kom det kld frn sjn, och mrker
sjnk ner frn himlen, och fasa smg fram i skymningens spr och i
skogen brjade det att tassa och prassla.

Nu var det frbi med det glada modet, som pojken hade knt, medan han
var uppe i luften, och i sin ngslan sg han sig om efter
reskamraterna. Han hade ju inga andra att hlla sig till.

D fick han se, att gskarlen hade det nnu smre n han sjlv. Han
lg kvar p samma stlle, dr han hade slagit ner, och det sg ut, som
om han hll p att d. Halsen lg slak utefter marken, gonen voro
slutna, och andedrkten kom bara som ett svagt vsande.

"Kra Mrten gskarl," sade pojken, "frsk att f dig en klunk
vatten! Det r inte tv steg till sjn."

Men gskarlen gjorde inte en rrelse. 

Pojken hade nog varit hrd mot alla djur och mot gskarlen ocks frr
i vrlden, men nu tyckte han, att gskarlen var det enda std han
hade, och han blev fasligt rdd fr att mista honom. Han brjade
genast knuffa honom och skjuta p honom fr att f honom ner till
vattnet. Gskarlen var stor och tung, s att det blev ett drygt arbete
fr pojken, men till sist lyckades han.

Gskarlen kom ner i sjn med huvudet fre. Ett gonblick lg han
stilla i dyn, men snart stack han upp nbben, skakade vattnet ur
gonen och fnyste. Drp sam han stolt in mellan vass och kaveldun.

Vildgssen lgo i sjn fre honom. De hade inte sett sig om varken
efter gskarlen eller gsryttaren, utan genast rusat ner i vattnet. De
hade badat och putsat sig, och nu lgo de och srplade i sig
halvrutten nate och vattenklver.

Den vita gskarlen hade den lyckan att f syn p en liten abborre. Den
grep han raskt, sam intill stranden med den och lade den framfr
pojken. "Hr ska du f, till tack fr att du hjlpte mig ner i
vattnet," sade han.

Det var frsta gngen p hela den dagen, som pojken hrde ett vnligt
ord. Han blev s glad, att han hade velat sl armarna om halsen p
gskarlen, men det kom han sig inte fr med. Och t gvan blev han
ocks glad. Frst tyckte han nog, att det skulle vara omjligt att ta
r fisk, men s fick han nd lust att frska.

Han knde efter om han hade ftt slidkniven med sig, och som vl var,
hngde den kvar bak p byxknappen, fast den var s frminskad, att den
inte var s lng som en tndsticka. N, den dugde i alla fall till att
fjlla och rensa fisken med, och det drjde inte lnge, innan abborren
var uppten.

D pojken vl var mtt, knde han sig allt skamsen ver att han hade
kunnat ta ngot rtt. "Det syns, att jag inte r en mnniska mer,
utan en riktig tomte", tnkte han.

Hela tiden, som pojken t, stod gskarlen tyst bredvid honom, men nr
han hade svljt sista biten, sade han med lg rst: "Det r s. att vi
har rkat ut fr ett morskt gsfolk, som fraktar all tamfgel." -
"Ja, jag har nog mrkt det," sade pojken. - "Det skulle allt vara
mycket hedersamt fr mig, om jag kunde flja med dem nda opp till
Lappland och visa dem, att ocks en tamgs kan duga till ngot." -
"Jaa," sade pojken och drog p det, fr han trodde inte, att gskarlen
kunde g i land med detta, men han ville inte sga emot honom. - "Men
jag tror inte, att jag kan reda mig ensam p en sdan resa," sade
gskarlen, "utan jag vill frga om inte du kunde flja med och hjlpa
mig."

Pojken hade frsts inte tnkt sig annat n att vnda om hem s snart
som mjligt, och han blev s frvnad, att han inte visste vad han
skulle svara. "Jag trodde, att vi var ovnner, du och jag," sade
han. Men det tycktes gskarlen alldeles ha glmt. Han kom bara ihg,
att pojken just nyss hade rddat livet p honom.

"Jag skulle vl allt hem till far och mor," sade pojken, - "Ja, nog
ska jag fra dig tillbaka till dem framp hsten," sade
gskarlen. "Jag ska inte lmna dig, frrn jag ska stta ner dig p
drrtrskeln drhemma."

Pojken tnkte, att det kunde vara rtt s bra att slippa visa sig fr
frldrarna n p en tid. Han var inte ohgad fr frslaget, och han
skulle just sga, att han gick in p det, d de hrde ett starkt
dnande bakom sig. Det var vildgssen, som hade kommit upp ur sjn,
alla p en gng, och stodo och skakade av sig vattnet. Drp ordnande
de sig i en lng rad med frargsen i spetsen och kommo fram till dem.

Nr den vita gskarlen nu betraktade vildgssen, knde han sig inte
rtt vl till mods. Han hade vntat, att de skulle vara mer lika
tamgss, och att han skulle knde mer slktskap med dem. De voro
mycket mindre n han, och ingen av dem var vit, utan de voro alla gra
med vattring i brunt.  Och deras gon blev han nstan rdd fr. De
voro gula och lyste, som om det hade brunnit en eld bakom
dem. Gskarlen hade alltid ftt lra sig, att det var mest passande
att g sakta och rultande, med dessa gingo inte, utan de
halvsprungo. Men mest ngslig blev han, nr han sg p deras ftter.
De voro stora med slitna sndertrasade sulor. Det mrktes, att
vildgssen aldrig frgade efter vad de trampade p. e togo inga
omvgar. De voro mycket prydliga och vl putsade annars, men p
ftterna sg man, att de voro fattigt vildmarksfolk.

Gskarlen hann inte mer n viska till pojken: "Svara nu raskt fr dig,
men tala inte om vem du r!"  s vore de framme.

Nr vildgssen hade stannat framfr dem, nego de med halsarna mnga
gnger, och gskarlen gjorde s med, nnu flera gnger n de. S snart
som det var nog hlsat, sade frargsen: "Nu skulle vi vl hra vad ni
r fr ena."

"Det r inte mycket att sga om mig," sade gskarlen. "Jag r fdd i
Skanr frra vren. I hstas blev jag sld till Holger Nilsson i
Vstra Vemmenhg, och dr har jag varit alltsedan." - "Du tycks inte
ha ngon tt att bermma dig av." sade frargsen. "Vad r det d, som
gr dig s stormodig, att du vill vara i lag med vildgss?" - "Det kan
ju vara drfr, att jag vill visa er vildgss, att ocks vi tama duger
ngot till," sade gskarlen. - "Ja, det vore gott om du kunde visa oss
det," sade frargsen. "Vi har nu redan sett hur pass kunnig du r i
att flyga, men du r kanske dugligare i annan idrott. Det kan ju
hnda, att du r stark i att strcksimma." - "Nej, det kan jag inte
bermma mig av," sade gskarlen. Han tyckte sig mrka, att frargsen
redan hade bestmt sig fr att snda hem honom, och han brydde sig
inte om hur han svarade. "Jag har aldrig summit lngre n tvrsver en
mrgelgrav," fortfor han. - "D vntar jag mig, att du r en mstare i
att springa," sade gsen. - "Aldrig har jag sett en tamgs springa,
och aldrig har jag sjlv gjort det heller," sade gskarlen och gjorde
saken vrre, n den var.

Den store vite var nu viss om att frargsen skulle sga, att hon
ingalunda kunde ta honom med.  Han blev mycket frvnad, nr hon sade:
"Du svarar modigt p frgor, och den, som har mod, kan bli en god
reskamrat, om han ocks r okunnig i brjan. Vad sger du om att
stanna hos oss ett par dar, tills vi fr se vad du gr fr?" - "Det r
jag mycket belten med," sade gskarlen och var helt glad.

Drp pekade frargsen med nbben och sade: "Men vem r det som du
har med dig? En sdan som han har jag aldrig frr sett." - "Det r min
kamrat," sade gskarlen. "Han har varit gsvaktare i hela sitt
liv. Han blir nog nyttig att f med p resan." - "Ja, det kan vl vara
bra fr en tamgs," svarade den vilda. "Vad kallar du honom?" - "Han
har flera namn," sade gskarlen tvekande och visste inte vad han
skulle finna p i en hast, fr han ville inte frrda, att pojken hade
ett mnniskonamn. "Jo, han heter Tummetott," sade han till sist. - "r
han av tomteslkt?" sade frargsen. - "Vid vad tid brukar ni vildgss
stlla er och sova?" sade gskarlen hastigt och frskte komma ifrn
att svara p den sista frgan. "Mina gon faller igen av sig sjlva s
hr dags." Det var ltt att se, att den gsen, som talade med
gskarlen, var mycket gammal. Hela fjderdrkten var isgr utan mrka
streck. Huvudet var strre, benen voro grvre och ftterna mer slitna
n ngon annans. Fjdrarna voro styva, skuldrorna knotiga, och halsen
var tunn. Allt detta var lderns verk. Det var bara gonen, som tiden
inte ftt makt med. De lyste klarare, liksom yngre n ngon av de
andras.

Hon vnde sig nu mycket hgdraget till gskarlen. "Vet nu, gskarl,
att jag r Akka frn Kebnekajse, och att den gsen, som flyger nrmast
mig till hger, r Yksi frn Vassijaure, och den till vnster r Kaksi
frn Nuolja! Vet ocks, att den andra hgergsen r Kolme frn
Sarjektjkko, och den andra vnstergsen r Nelj frn Svappavaara,
och att bakom dem flyger Viisi frn Oviksfjllen och Kuusi frn
Sjangeli! Och vet, att dessa, liksom de sex gsslingarna, som flyger
sist, tre till hger och tre till vnster, alla r hgfjllsgss av
bsta tt! Du ska inte ta oss fr landstrykare, som slr sllskap med
vem som helst, och du ska inte tro, att vi lter ngon dela vr
sovplats, som inte vill sga av vad fr tt han r kommen."

Nr Akka, frargsen, talade p detta stt, steg pojken hastigt
fram. De hade bedrvat honom, att gskarlen, som hade svarat s raskt
fr dig sjlv, gav s undvikande svar, nr det gllde honom. "Jag vill
inte hlla hemligt vem jag r," sade han. "Jag heter Nils Holgersson
och r son till en husman, och nda till denna dag har jag varit en
mnniska, men i frmiddags...

Lngre kom inte pojken. S snart han sade, att han var en mnniska,
ryggade frargsen tre steg baklnges och de vriga nnu mera. Och de
strckte alla fram halsarna och frste vredgat emot honom.

"Detta har jag misstnkt, alltsedan jag frst sg dig hr p
stranden," sade Akka. "Och nu m du genast laga dig bort. Vi tl inga
mnniskor ibland oss."

"Det r vl inte mjligt," sade gskarlen medlande, "att ni vildgss
kan vara rdda fr en, som r s liten. I morgon ska han visst ge sig
av hem, men ver natten mtte ni vl lta honom stanna hr ibland
oss. Det kan ingen av oss st till svars med att lta en sdan
stackare reda sig p egen hand med vessla och rv nu i natten."

Vildgsen kom nu nrmare, men det syntes vl, att hon hade svrt fr
att betvinga sin fruktan. "Jag r lrd att vara rdd fr allt, vad
mnniskor heter, de m vara stora eller sm," sade hon. "Men om du,
gskarl, vill svara fr den hr, att han inte gr oss ngot ont, s
fr han vl stanna hos oss i natt.  Men jag tror inte, att vrt
nattkvarter r till lags varken fr dig eller fr honom, fr vi mnar
stlla oss att sova p den landlsa isen hrute."

Hon tnkte nog, att gskarlen skulle bli tveksam, nr han fick hra
detta. Men han lt sig ingenting bekomma. "Ni r bra klok, som frstr
att vlja en s sker sovplats," sade han.

"Men du ansvarar fr att han i morgon ger sig av hem till sitt." -
"Det blir d s, att jag fr lmna er, jag med," sade gskarlen. "Jag
har lovat att inte verge honom." - "Det str dig fritt att flyga vart
du vill," sade frargsen.

Hrmed lyfte hon vingarna och flg ut ver isen, och den ena efter den
andra av vildgssen fljde henne.

Pojken var bedrvad ver att hans Lapplandsresa inte kunde bli av, och
till p kpet var han rdd fr det kalla nattkvarteret. "Det blir allt
vrre och vrre, gskarl," sade han. "Fr det frsta kommer vi att
frysa ihjl ute p isen.

Men gskarlen var vid gott mod, "Det har ingen fara," sade han. "Jag
ber dig nu bara, att du i alla hast samlar ihop s mycket boss och
grs du kan bra."

Nr pojken hade famnen full av torrt grs, knep gskarlen tag i hans
skjortlinning, lyfte honom och for ut p isen, dr vildgssen redan
stodo och sovo med nbben under vingen.

"Bred nu ut grset p isen, s att jag fr ngot att st p och inte
fryser fast! Hjlp du mig, s ska jag hjlpa dig! sade gskarlen.

Pojken gjorde s, och nr han var frdig, grep gskarlen honom n en
gng vid skjortlinningen och stack in honom under sin vinge. "Dr
tnker jag att du ska ligga varmt och bra," sade han och tryckte till
med vingen.

Pojken var s inbddad i dun, att han inte kunde svara, men varmt och
sknt lg han, och trtt var han, och sov gjorde han inom ett
gonblick.
